クイズです。これは ある国の旗です。どの国の 国旗でしょう。
よく レストランで 見たことがあると 思います。
料理といえば 中華(ちゅうか）料理 イタリア料理 フランス料理 メキシコ料理など いろいろあります。
どの国の 国旗でしょうか。
正解（せいかい）は フランスです。
これは 知ってる人も 多いのでは ないかと 思います。
では フランスの 国旗の 青 白 赤は 何を 表している でしょうか。
これは 少し むずかしいかも しれません。
この 青 白 赤は 自由 平等 博愛という フランスが 大切にしたい 3つの 考え方を 表しています。
このように 国旗は その国が 大事にしたい ものや 国民の思いや 歴史（れきし）を 表していることも あります。
この動画では 国旗を通じて いろいろな国を 見ていきます。
最初は 日本の国旗を かくにんします。
これは どのような 意味が あるでしょうか。
とても 分かりやすい 国旗です。
真っ白な ところに 赤い丸が 真ん中に 入っています。
この赤い丸は 何でしょうか。
ごはんに 梅ぼし ではないです。赤い丸は 太陽を 表しています。
昔から 日本の人たちは いろいろなところに 神様がいると 考えていました。
その中でも 昔の 日本の人たちが 一番えらい 神様と 考えてきたのが 太陽の神様でした。
他の国もですが 昔から 太陽を とても 大事に しています。
ありがたい と 感謝（かんしゃ）しています。
そのため 太陽を 旗の 真ん中に 入れるように なりました。
ただ その太陽は 赤い色では ありません。
他の国の 国旗を 見てみても 太陽が 赤で 書かれてることは あまり ありません。
黄色や オレンジ あとは 金色や 銀色を使って 太陽を えがくことが 多いです。
だいたい 平安時代から 鎌倉（かまくら）時代 今から 1000年ぐらい 前から 日本では 太陽を表す時に 赤を 使うように なったと 言われています。
そして 国の国旗として 正式に 使われるように なりました。
日本の国旗は 真ん中に 太陽があるので 日の丸と よばれます。
わたしたち 日本の国旗です。
日本は シンプルな国旗ですが ぎゃくに 派手（はで）な 国旗を 見ましょう。
これは どこの国の 国旗か 分かりますか。
これは 日本の国旗の 次に よく見るのでは ないでしょうか。
テレビでも よく 見るのではないかと 思います。
これは アメリカ合衆国（がっしゅうこく）の 国旗です。
アメリカの 国旗には どのような意味が あるでしょうか。
星が たくさん ならんでいます。
そして ここに 線が 入っています。
この 線や 星の数は 適当（てきとう）に見える かもしれませんが 意味が あります。
星を数えるのは 大変なので この線を 数えてみましょう。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13です。
赤と白を 合わせて 13本の 線が あります。
この 13 という数字は 何を 表している でしょうか。
それは アメリカが できた時の 州の数を 表しています。
州は 日本でいうと 都道府県のような ものです。
最初は アメリカには 13の州しか ありませんでした。
だんだん アメリカの 領土（りょうど）が 広がっていく 中で アメリカの州は ふえていきました。
そして 青の中にある 星の数は 現在（げんざい）の アメリカの 州の数を 表しています。
なので アメリカ合衆国（がっしゅうこく）の 国旗は 歴史（れきし）が 表われた 国旗に なっています。
そのため アメリカの国旗は 何回も 変わっています。
これが アメリカが できた時の 国旗です。
星を 数えてみましょう。これくらいなら 数えられそうです。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13です。
この線の数と 星の数は 同じ 13です。
今の国旗の 線の数と アメリカが できた時の国旗の 線と星の数が いっしょです。
これは アメリカが できた時の 国旗です。
その後 州がふえて 国旗の 星の数が ふえていきます。
今は このような 国旗に なりました。
そのような 変化をした 国旗に なってます。
では 次です。星といえば この国旗にも 星が 入っています。
どの国の 国旗でしょうか。
これも よく 見ると思います。
この国旗は 中華人民共和国（ちゅうかじんみんきょうわこく）です。
日本の となりの国 中国の国旗です。
中国の国旗に 星は 5つあり 1つだけ 大きい星です。
この 大きな星は 何を 表してる でしょうか。
アメリカのように 州の数を 表しているでしょうか。いいえ ちがいます。
中国の 大きい星は 中国共産党（ちゅうごくきょうさんとう）を 表しています。
日本でいうと 自民党（じみんとう）とか 民主党（みんしゅとう）とか 聞いたことが ありますか。
同じように 中国には 中国共産党（ちゅうごくきょうさんとう）という 政党（せいとう）が あります。
中国では 中国共産党（ちゅうごくきょうさんとう）だけが 力を 持っている 政治（せいじ）のしくみに なっています。
それが 一番 大きく 書かれてます。
では 4つの 小さな星は 何を 表している でしょうか。
1つ目は 労働者です。つまり 働いている 人たち です。
2つ目が 農民です。
3つ目が 資本家（しほんか）です。
資本家（しほんか）とは お金を 持っている 人たち です。
そして 4つ目が 知識人（ちしきじん）と よばれる人です。
つまり 頭が いい人たち です。
その 小さな星たちが この 中国共産党（ちゅうごくきょうさんとう）に 引っぱられている ような 旗に なっています。
では 中華人民共和国（ちゅうかじんみんきょうわこく）の国旗には 何が 表されている でしょうか。
中国共産党（ちゅうごくきょうさんとう）が とても 大きな力を 持ち いろいろな人たちの 力を借りながら 国を 引っぱって いきます。
そのような 中国の 国や 政治（せいじ）のあり方が 表されているのが 中国の国旗です。
やはり それぞれの 国のふんいきが 出てきます。
これは 中国の国旗でした。
次に この国旗を 見ましょう。
これも よく 見るのでは ないかと 思います。
見てください。名前が とても 長いです。
こんな 長い名前の 国が あったかなと 思うかも しれません。
これは どこの 国旗でしょうか。
答えられたら すばらしいです。
グレートブリテンおよび北部アイルランド連合王国 の国旗です。
どこだろうと 思うかもしれません。
もっと 分かりやすく 言うと イギリスのこと です。
イギリスの国旗は ユニオンジャック と よく よばれます。
ユニオンジャックや ユニオンフラッグと よばれます。
この ユニオンジャックが イギリスの国旗です。
そして これが イギリスの 正しい よび方です。
中国は 中華人民共和国（ちゅうかじんみんきょうわこく）が 正しい よび方です。
イギリス全部と いう意味での よび方は グレートブリテンおよび北部アイルランド連合王国 になります。
どのような ことでしょうか。
イギリスの地図を 見ましょう。
イギリスは この名前の通り 連合王国です。
つまり 4つの国を 合わせてできた 国です。
この 緑が濃（こ）く なっている ところが イングランドです。
そして この上が スコットランドです。
スコットランドの 旗は これです。
イングランドの 旗は これです。
イングランドの旗と スコットランドの旗 です。
そして こちらが ウェールズという 地域（ちいき）に なります。
さらに こちら側の アイルランド島の北 北部アイルランドを 合わせたものが イギリスです。
なので グレートブリテン といのは こちらの島の名前です。
この島 グリートブリテンと 北部アイルランドが 連合した 国として 国の名前に なっています。
そして この ユニオンフラッグは それぞれの 国の旗を 合わせたものです。
このようにして 見ると よく できています。
しかも おしゃれで かっこいいです。
これが イギリスの国旗に なります。
最後に 面白いのが イギリスの国旗は 他の国に 真似（まね）されて います。
このような 言い方をすると よくないですが 他の国の 国旗の中に ユニオンフラッグが 入っているものが あります。
これは 真似（まね）したと 思うかも しれません。
これは どこの国の 国旗でしょうか。
オーストラリアの 国旗です。
オーストラリアは 昔 イギリスの 植民地でした。
イギリスは 大きい 帝国（ていこく）を 作っていました。
その時に オーストラリアは イギリスの 一部だったので 今の オーストラリアの 国旗にも その印として ユニオンジャックが 残っています。
このように 国旗を 見ていくと それぞれの国の 歴史（れきし）や 成り立ちが 分かります。
ぜひ みなさんも いろいろな国の 国旗を 調べて その始まりや 成り立ちを 見てみると 面白いと思います。